---
title: "你饿不饿？来吃点东西好吗"
date: 2016-03-26
tags: []
categories: [life]
---

想起了一个很好笑的笑话，有人在网上提问：“老婆怀孕了，但是隔壁邻居家里有wifi，我该怎么办，在线等，急！”有人回答：“送邻居一个仙人掌，能防wifi。”生活中，你也经常听到有人对你说，新买的手机必须完全放电，然后才能充满电，必须重复这样几次；还有人对你说，手机电池必须用到快没有电再去充电才行，否则会损伤电池。

<!--more-->


有时候你也对别人这么说，你说的很理直气壮，因为你觉得是真的，事实就是这样的，难道不是这样吗？可是认真往深处挖掘，使劲地挖掘，你开始思考，我这样的认知有根据吗，我的认知基于什么呢，科学实验？日常经验？别人经常这么说，我听的多了，就这么认为了？你于是觉得，所谓坚定不移认为正确的，是多么不堪一击，在稍微严肃的思考下。



你不想去做严肃的思考，毕竟你还年轻，你还有很多更重要的事情去做，你要发论文，你得挣钱，买房子，怎么能浪费时间去想这些对你没什么用的事情呢，再说你觉得自己也想不清楚，还不如看两集电视剧，或者再刷一遍朋友圈，是吧。



疫苗事件非常火热，有人写了一篇“疫苗之殇”，把最近的疫苗事件和13年财新网的一篇报道放在了一起，迅速引爆微博，转发量和评论都惊人，你随便看了看，没有认真思考就相信了，然后你觉得非常愤。



接着，就有人辟谣了，这个疫苗只是二类疫苗，不是一类疫苗，并且信誓旦旦向你保证，就算疫苗在高温下运输，没有采用冷链运输，最大的可能性是失去活性，注射到人体没什么危害，当然他也很好心地向你提供了另外一种微小的可能，即注射以后可能会造成严重的后果，譬如死亡，或者植物人：你看了以后，觉得真客观，还把可能不好的结果都说出来了。于是你放心了，还觉得前面的“疫苗之殇”的作者怎么这么可恶呢？把注射疫苗产生的不良反应和正常疫苗失去活性以后的结果等同起来，误导广大的人民群众，造成恐慌，太坏了，你义愤填膺，觉得自己太蠢了，怎么没有认真分析一下呢，为什么没有认真看文章，为什么只看了那一边就相信了这是事实呢，怎么就被骗了呢，你觉得痛心疾首。然后，你又看到了“和菜头”的文章《每一个文盲都喜欢用“殇”字》，以及“小道消息”Feng的文章，指责媒体操纵群众情绪，利用无知群众达到自己的不可告人的目的，譬如推广国外的疫苗，你更加郁闷了，为什么我就这么轻易地相信了呢？



但是，每一个精彩的故事，没有一波三折怎么行？接着就有“王五四“的文章出来了，《有免于恐惧的疫苗吗？给我来一针》，批评和菜头这种给疫苗洗地行为，表扬广大人民群众为了自己的权利而奋斗的行为，指出虽然群众可能并不明白其中的各种科学常识，虽然愚昧，但是群众也是为了自身的安全着想，怎么能在这个时候站在群众的对立面呢？难不成以后所有的新闻都要使用新华社的统一稿件吗？然而并没有完，又有人指出，疫苗高温运输，最大可能性是失活，这话没错，但是你们想过没有，无效的东西本来就是一种伤害好吗，你如你被狗咬了，然后你去注射了一阵无效的狂犬疫苗，然后恭喜你，你发病，并且“不可救药”地身亡了；再譬如医院给你开个无效的药品，结果你的病情加重了，医院说，这怎么能怪我呢，我只是给你开了一个无效的药品而已，又不会伤害你，你这时候大概想问候一下他的祖先，再痛扁他一顿。你又一次痛悔，哭天抢地，我XX怎么就这么蠢，就怎么相信了失活的疫苗不会造成危害，还觉得我已经知道最终的答案呢？



上周末，看到了一篇文章，说到了哲学家加数学家罗素在1959年接受BBC的一次采访，在访问最后，他被问道，如果1000年以后有人会看到今天的采访，你想对他们说什么，他是这么回答的：





> I should like to say two things, one intellectual and one moral.
> 
> The intellectual thing I should want to say to them is this: When you are studying any matter, or considering any philosophy, ask yourself only what are the facts and what is the truth that the facts bear out. Never let yourself be diverted either by what you wish to believe, or by what you think would have beneficent social effects if it were believed. But look only, and solely, at what are the facts. That is the intellectual thing that I should wish to say.

希望你能从中收获一点点东西，还饿吗:)

# 参考

+ [罗素对未来的寄语](https://www.youtube.com/watch?v=s7HOMfcRFmY)
