---
title: "科学家是怎么样炼成的？"
date: 2011-01-08 15:35:00 +0800
tags: []
categories: [life]
---

我在少年时做过许多梦，其中一个最远大的梦（相信也是许多同学的梦）就是成为一名科学家。小时候对如何做科学家毫无概念，只知道科学家很伟大，可以想做什么就做什么，而且还能享受到极高的荣誉。

<!--more-->

可是现在，再来看一看，还有多少人的梦想是做一名科学家？因为经过种种的事情，我们明白了，科学家是一项要求很高的工作，不适宜凡人干的。闲话少说，我们就来看看科学家是怎样炼成的。

先来欣赏一下科学家同志们的童年。他们大都不是什么安分的主，三天两头瞎鼓捣，还老爱问“为什么”，这也情有可原，因为他们打小就有着对自然、宇宙强烈的好奇心，这种好奇心驱使他们去探索未知的世界，进而有所收获。就拿法国昆虫学家法布尔来说，这孩子童年时就对虫虫怪怪感兴趣，当别的孩子在玩耍时，他却在认真地观察昆虫并顺便逮一些昆虫，所以他的口袋总是满满的：装满了各种昆虫。幸亏家长开明，要不未来的昆虫学家就要被扼杀在摇篮中了，要搁在中国，不好好学习，整天玩弄昆虫，早被家长教训了。

准科学家同志稍微长大了一些，上学了（毕竟自学成才的科学家不多，难度太大）。可是他们天生就爱“胡思乱想”，老师讲个什么，他老觉得有问题，气得老师直叫唤。对大多数于老师来说，你只要记住知识就可以了，管它对与错，黑与白。但准科学家同志却偏偏要思考知识的来龙去脉，推敲它的正确性。就这样，自由思考、不拘泥于现有老一套的精神就这样扎根了。

准科学家同志披荆斩棘，击败无数对手，跨过了“高考”的独木桥，来到了大学中。他长长舒了一口气，别急，还没完呢。上课听教授讲课，越听越郁闷，回到宿舍，茶饭不思，在想什么呢？原来他发现老师的讲的东西似乎不对，接着他就窝在某个不为人知的角落奋战若干个月，最后得到了自己的结论。于是也不顾教授的面子了，直接在教授演讲时指正他们的错误，从此一鸣惊人，出名了。比如我们的霍金同志，当年上牛津时，年轻气盛，勇敢质疑自己的教授，弄得教授好不尴尬，但霍金由此也提出了自己关于宇宙、黑洞的种种理论，闻名世界。

我们的准科学家同志终于大学毕业了，由此正式开始了自己的研究生涯。唉，又发愁了，自己的专业领域如此广泛，而且即使自己选了一个项目，研究方法有千头万绪。这时，他的另一个秘密武器出场了：敏锐的判断力。这种能力使他能于千头万绪中找到自己的研究方向，并找到正确的研究方法。但是即使你找到了正确的方向，你也是有可能失败的，失败一次，擦干眼泪，再来；很不幸，又失败了，仔细分析综合，重来……，皇天不负有心人啊，凭着持之以恒，愈挫愈勇的精神以及对自己无比的信心，我们的准科学家同志终于成功了，激动啊，激动之情溢于言表！可谁又曾看见了，我们的科学家同志为了事业，起早贪黑，三过家门而不入，忍受了多少孤单与寂寞，还有那没有成功之前那巨大的压力！

不管怎么说，我们的准科学家同志终于摘掉了“准”的帽子，成了科学家。于是各种邀请纷至沓来，什么讲座呀，剪彩呀，电视节目呀……真是“人怕出名猪怕壮”，但我们的科学家同志这时又展示了一项密不外传的武艺：耐得住名利的诱惑。毕竟辛辛苦苦干了这么多年，有这么大的成就，获得名利是理所应当的。可我们的科学家同志就是不愿意过一种名缰利锁的生活，他们所追求的只不过是内心的一种快乐而已。

当然我们的科学家同志并不是完全独立于社会的。他们大都有一颗善良的心，愿意与自然与他人和谐相处。一个不热爱和平的科学家，很难说是一个真正的科学家，充其量不过一个利用科学工具的人，比如二战中使用氯气的德国科学家哈珀。

至此我们的科学家才炼成了。困难吧，简直比唐僧师徒西天取经还难！做一名科学家不容易啊。

鉴于此，向科学精神，向科学家致以我最神圣、最纯洁、最真诚的敬意！
