---
title: "No Sane Person Will Ever Do That -- 关于大学傻逼的查寝"
date: 2011-09-30 16:46:00+0800
tags: []
categories: [life]
---

来到大学，一年多了，的确看到了许多同学因失去了高中时的严加束缚而整日放浪形骸，好多同学由于玩游戏、不上课导致挂科、重修。可能正是因为辅导员老师经历了许多类似的事，因此才制定了「查寝」的政策，完全可以理解辅导员老师的一片苦心，希望信息院的孩子都能努力学习嘛。刚开始我对此是不屑一顾的，因为我自己肯定是不会躲在宿舍打游戏的，何况我没有电脑。没有自行车，要去新校区，得走二十分钟，好浪费时间；去三教吧，人又那么多，人挤人的学习氛围给人不舒服的心情，所以我就选择了在宿舍自习。在宿舍，一个人，打开一盏台灯，倒一杯开水，氤氲的水汽，给人温馨的感觉。有多少个夜晚，在这样宁静的空间里，静静地思考，累了就听一首歌，或者到阳台上眺望一下校区的夜景，多么理想的自习之地。上个学期，我一直在宿舍自习，期间当然遇到了好多查寝的同学，我也记不清被查到了多少次，那时的我一直是问心无愧的，我只是在宿舍学习而已，有错吗？

<!--more-->

## 查寝的感想

这个学期，大家才知道，查寝是有目的的，评奖学金时，如果被查到过，德育成绩就会被降低，我想破脑袋，也想不通「德育成绩低=德育不好=查寝被查到」这个连等式是怎么奇迹般地实现的，查寝被查到，好吧，跟德育有关吗？

我真的想说，no sane person would ever do that。查寝是否能起到作用呢？我不认为它能有什么作用，6点至9点，宿舍不能亮灯，于是一个在宿舍睡大觉的人没有被查到，一个认真学习的人被查到了，扣分了；一个在网吧玩游戏的人可能被认为是在学习，同样一个在学习的人被查了……好荒唐的场面。如果老师真的想让同学们去好好学习，不如把他们指定到一间教室，就像高中那样。如果老师真的关心学生的发展，在学生们迷茫时，在学生们因挂科苦恼时，老师就应该去帮助他们！希望我们的老师是真正地关心学生的发展。

每一项政策、规定，其实行都会对大批人产生影响，就如这个「查寝」，很多同学对此都是不喜欢的。政策、规定的制定者能否在制定规定以前，考虑到方方面面的因素，制定出有效的规定？我们的规定能否更加人性化，而不是那么刻板、固执？

大学生都是成年人，应该明白自己的所作所为对未来的影响，应该对自己的行为负担全部的责任。一个人想不想学习，是要学习还是要玩游戏，都是自己的决定，别人也不需要强制他们做什么事。与其通过「查寝」逼他们离开宿舍，不如给他们一些警醒与忠告。只有他们从内心愿意去学习，才是最好的结果。何况，离开宿舍并不能保证他们就是去学习了。毕竟他们总是要独自去面对一些事的，没有人会永远提醒他们，你们要努力，你们要这样，不要那样。

由此，我也想到了「自由」两个字，我们的大学是「自由」的吗？我们的大学是开放包容的吗？有人说你怎么能由一点就去概括全貌呢，是啊，那我们大学的自由到底是从哪里体现出来的呢？自由难道不正是通过一些很小的细节体现的吗？我们的大学是在忠实地实践它的口号「培养创新型人才」吗？在选择自习地点这个小问题上都不能凭个人意愿，自由那么远，太多的行政命令，干扰了大学的自由精神，政策与制度的东西，有一些不合理，所以才会有一些到国外读书、研究的人不愿在学成以后回到中国，不是他们不爱国，而是“想说爱你不容易”，希望我们的大学更自由，这其中的关键就是管理者的心要是自由的、宽容的，这样学术的幼苗才能成长，中国本土未来才有可能出现诺贝尔奖得主。

## 一个猥琐的查寝者

好多政策怎么一执行就变味了？由此在贴吧里看到一个同学，在距离晚上九点两分钟的时候，由于进了宿舍，被等候多时的查寝人员「光荣」地查到了，运气可真够背的。同时也不得不佩服该查寝童鞋的一丝不苟的工作态度，锱铢必较以及吃苦耐劳的工作精神，我不知等了多长时间，不抓住一个人，今天晚上的查寝岂不是没有收获了，抓你没商量。我感到了悲哀，同时也感到了一种内心的畸形，规定竟然被如此的毫无人性化的执行！诚然，有的东西必须一丝不含糊的执行，而查寝的目的是什么？是督促同学们的学习，不是找各种机会把同学们的名字记在所谓的查寝记录簿上完事！为了查寝而查寝，该同学之谓也。
