---
title: "如何高效使用搜索引擎找到技术问题的答案"
date: 2020-05-09T01:07:09+08:00
draft: false
tags: [search]
categories: [thought]
---

之前感叹过[使用中文搜索经常找不到想要的结果](https://jdhao.github.io/2020/01/22/why_use_english_and_google/)，这篇文章总结我对于如何有效搜索的一些想法。

<!--more-->

# 使用英文搜索

之所以使用英文搜索，一方面因为中文互联网世界的信息很多都是复制粘贴别处的文章，或者虽然是**原创**，写的语焉不详，没有自己的总结和分析，有价值的信息太少。另外，由于谷歌退出了中国，目前谷歌对中文搜索服务的质量似乎已经不太关注了，使用中文在谷歌搜索，经常会看到很多 SEO 网站 (这种网站也被称为[“内容农场”](https://en.wikipedia.org/wiki/Content_farm)，content farm)，像什么 hotbak，兰州养生网，谷歌也没有采取任何行动打击这种辣鸡网站，所以现在谷歌的中文搜索体验也不是很好了。

# 使用长句子搜索还是关键词搜索？

有的人用中文搜索问题，喜欢用自然语言描述自己的问题，全部输入到搜索框，以“禁止 vscode 按下点自动补全”为例，有的人可能会直接输入下面的查询语句

```
怎么禁止在 vscode 里面按下键盘上的点自动补全？
```

一般来说，输入一句话相对于输入关键词查找，得到的相关结果会更少，因为一句话一般会包含一些没有信息含量的词语。虽然谷歌如何使用这句话中的词语很难有一个确定的答案，但是搜索引擎在匹配的时候肯定会考虑这些无用的词语，这样其实暗中降低了找到有用信息的概率。最好使用比较简短的关键词，或者关键词再加简短的不完整语句，例如，要给一个 Python list 的每个元素加上 index 转为 tuple，可以用下面的查询

```
python turn list item to indexed tuple
```

没必要使用完整但冗长语句查询

```
how do I turn a list item to an indexed tuple in Python?
```

另外，保证自己的关键词比较通用(也就是遇到问题大家都会用的一些词语)，例如右键菜单相关的问题，`context menu` 就是一个必要的词语。如果想要精确匹配，就用比较多的关键词缩小候选范围，反之就可以用较少的关键词。

这里有一个例外，就是搜索错误，例如运行 python 代码，出现一个错误，程序打印了许多 stacktrace。这时候可以直接把异常复制过来搜索相关问题，找到解决方案。但是也不能复制过多无用的信息，例如，如果是自己的写的代码模块报错，文件名，第几行等信息，就不用复制，这些信息不是通用的，如果加入搜索查询中，反而会导致匹配的网页减少，降低找到答案的可能性。

# 如何确定搜索关键词？

不经常使用英语的人，在搜索的时候遇到的很大的一个挑战，就是面对一个想要解决的问题，不知道用什么英语关键词来搜索，思维还是中式的。好的关键词很重要，如果关键词不对，就可能错过要找的东西。

我认为比较好的方式，是先想清楚我们到底想要问什么问题，特别是对于技术问题，问题发生的地方，现象是什么，例如我之前遇到的[鼠标右键菜单卡顿的问题](https://jdhao.github.io/2020/04/26/windows_context_menu_hang_solution/)，右键菜单，发生的地方是文件管理器，系统是 windows，现象是卡顿，有了这些关键信息，很容易提出搜索词：
`windows`，`file explorer`，`context menu`，`hangs`。根据这些检索词，从返回的结果中就能够找到满意的答案，如果少了关键词，结果差别很大。

另外，有时候一个检索词可能有近义词，如果这个检索词搜出来的结果不理想，可以换一个近义词试试。例如想要表达「无响应」，你可以说 hangs，也可以说 freezes。再比如，你想要禁止某个东西，可以说 prevent something from doing something，也可以说 disable something。换一个检索词或者说法可能就柳暗花明了！

# 积累专业相关英语词汇

使用英语搜索，一个需要长期培养的能力是熟练掌握中文和英文的对应关系，例如，文件浏览器无响应，那么我们要知道，"文件浏览器"用英语怎么说，"无响应"怎么表达，无响应可以说 “hangs” 或 "freezes"，右键菜单，我们要知道它的英文是 “context menu”；再比如我们想配置 Vim 的自动补全 (Auto completion)功能，那么我们得知道"自动补全"用英语怎么来说。这些词语有的是没办法从字面翻译的，或者从字面翻译比较蹩脚，我们必须知道固定的说法，不能用 chinglish 或者机翻，否则搜索出来的结果也不好。平时注意积累本领域常用的中文词汇对应的英语词汇，搜索的时候就不会写不出检索词。

# 递进式检索--从搜索结果中寻找蛛丝马迹

有的时候，我们遇到了一个问题，如果对这个领域比较陌生，我们甚至不知道用什么关键词来搜索，不知道关键词，就搜不到有用的内容，搜不到有用的内容，就学不到相关的关键词，陷入了一种死循环。

这个时候可以先尽量写出自己认为正确的检索词，或者可能找到相关答案的检索词，采用旁敲侧击的方式来解决，大量翻阅返回的结果，这些返回的网页中，可能就包含我们需要的概念对应的专业词汇。对于复杂的问题，可能需要根据搜索返回的结果以及自己的理解，一步步优化自己的检索词，经过多个来回，才能找到自己想要的答案。

例如，我们看到别人在视频中使用 Vim 的命令行模式时，可以使用 <kbd>Tab</kbd> 来补全命令的参数或者补全命令，这个需要进行设置才能生效或者达到自己需要的效果，但是我们不知道应该设置哪个选项，可以使用初步的检索词

```
vim Tab Completion Command line
```

然后从[返回结果](https://www.google.com/search?q=vim+Tab+Completion+Command+line)找到[这个页面](https://vi.stackexchange.com/q/11411/15292)，进而知道有两个选项控制 vim 在命令行的自动补全功能，分别是 wildmenu 和 wildmode，知道这个以后，就可以比较轻松的找到相关的设置了。
