---
title: "深圳租房小记"
date: 2019-10-02T14:20:16+08:00
tags: [city]
categories: [life]
---

作为深漂，大概每个人都要为租房费一番功夫。

<!--more-->

18 年来深圳之前，其实已经事先查了租房的事情，大致了解了深圳租房的行情。可以租到的房子，主要有小区房和农民房：小区房租金通常比农民房贵，但是卫生状况，采光，通风以及安静程度都比农民房要好;农民房的主要优点则是价格便宜，缺点是其它条件比小区房要差，而且有的房东不讲信用，随意涨价，还有各种租房的坑。为了省心，也为了节省时间，最后就决定租小区里面的房子了。

租房的途径，粗略来分，就两种，一种是通过中介，例如链家，贝壳找房，自如，蛋壳公寓等等；另外一种途径就是直接找房东，可以去自己意向地点附近的小区，找小区的保安或者在小区附近公告栏看有没有房东贴的招租信息，或者直接在豆瓣或者 58 同城，论坛等地方找房东留下的信息。通过中介找房的优点是省心，可以很快定位到哪里有可以租的房间，中介也会带你去看房，中介在成交之后会收取中介费[^1]，但是收了中介费以后也没服务，中介费类似于介绍费。自如和蛋壳比较类似，都是从房东手里收到房源，经过装修改造，把房子配置成标准的风格，配备上家具、家电(包括但不限于冰箱，洗衣机，微波炉，燃气灶，桌子)。除了租金之外，他们都会额外收取每月房租的一定比例作为服务费，每家比例不同，服务费包含了保洁，物业，维修等费用，按照一年来算，比链家的中介费高不少，不过可以接受，每个月两千多的租金，算下来一年服务费大概也是两千多。

18 年的时候，由于公司培训最后的几周都在东莞，只有周末可以找房，时间紧张，就在贝壳找房上面，约了链家的中介，和培训时候住一个房间的舍友在景田附近租了小区的房子。小区在城中村附近，楼下就有四五个超市，买菜，买水果都很方便。不过租的房子没有保洁，公共区域的卫生没有人维护，特别是卫生间和厨房，到了后面变得很脏，卫生间我偶尔会打扫一次，厨房到了后面由于不常打扫，滋生了很多蟑螂，我就不再做饭了。景田的房子面积很小，大概只有十平米，除了一张床，一个衣柜，剩下的面积就小的可怜。当时房间里也没有配置电脑桌，我从网上买了一个电脑桌。房子租金 2300，再加上每月的水电、燃气、物业等费用，差不多每个月 2500。景田的房子离公司很近，走路加坐地铁大约 20 分钟就可以到公司。

过了一年，到了换房的时候，我们的房子 8 月 24 号到期。平时上班没有时间去看房，只能周末去看，所以八月初就开始找房子，八月初的第一周跟着自如的一个管家看了半天的房子，觉得好像可选的房源还挺多的，第二周就没去看了，到了第三周，也就是景田的房子快要到期的前一周，才觉得时间有点紧张，那一周了解了一下蛋壳公寓的房子，觉得也不错。周日我又去看了一些房间，看中了罗湖怡景地铁站附近的一个房间。本来想再等几天[^2]，不过好的房间出手的速度很快，我也担心满意的房间过几天被预定，最后还是在第二天就预定了。然后 23 号周五晚上下班以后，联系了货拉拉，紧张地完成了搬家。新地方在四楼，没有电梯，我没有找搬家公司，搬东西也费了一些功夫，没有电梯的房间楼层最好不要选太高，要不然东西多的话，搬家是个问题。

现在住的地方离公司距离比较远，从出发到到达公司差不多要 50 分钟，期间需要坐三条地铁，转两次线，比较麻烦，另外 7 号线早上人总是很多，需要排队等车。距离远的唯一好处是我开始有时间在地铁上看书了，这一两个月在看[《The Making of the Atomic Bomb》](https://book.douban.com/subject/11590603/)，每天在上下班地铁上看一点，现在已看了不少的章节，希望能在这个月看完它吧。

[^1]: 例如链家，收取房租的一半作为中介费
[^2]: 蛋壳是从你交定金就开始计算房租的，多租一周就会多差不多 500 的费用
