---
title: "当你在玩《三国杀》，你在玩些什么？"
date: 2013-07-16 10:57:00 +0800
tags: []
categories: [life]
---

我了解《三国杀》这个游戏，还是刚升入大学那会儿，那时我们和隔壁宿舍已有几位熟悉玩法的爱好者。大一初始，隔壁宿舍就是他们厮杀的战场，经常是几个人一玩到深夜。我那时对这个游戏虽有兴趣但又觉得规则、技能太多，难于记忆，便没玩，所以当他们玩的正酣时，我却在宿舍睡觉呢。

<!--more-->

《三国杀》的热潮没能持久，到了上学期后期，似乎已没人玩了，大家都已经找到代替了吧？

正式接触《三国杀》，还是大二寒假，在家无事，就去记忆了一下卡牌。回学校后也曾玩过几次，没再动过。真正开始玩，是在大二暑假，八月初回学校参加数模培训，空闲时间一部分贡献给了它。那时对各种武将已基本熟悉，可仍是菜鸟，经常会因出错牌被队友骂。

大三上玩的较多，晚自习回来或者有空就会玩几局，级别不断增长，低级场，中级场，再向高级场。偶尔和隔壁一起玩，常能得到配合的快感。这学期也玩了N多局，当然不是玩物丧志的那种玩了，由高级场进入了至尊场。

这个游戏有许多亮点，是QQ 《英雄杀》无法超过的：卡牌设计精良，武将插画精致;人物配音相当专业，有些颇有喜感，如典韦的“吃我一击”，经常被大家说成“吃我一鸡”；游戏中的表情，很受欢迎，个人最喜欢的是那个“震惊”的表情，简单的设计，萌萌的表情，胜过千言万语，可惜有的表情仅限会员；它还拥有数量众多的免费武将，加上每周免费试玩武将，让你不会感到烦腻；它的完善的签到和时间奖励机制，让你在登录一定天数或时间后领奖，如手气卡，换将卡；最新上线的银两系统，让你不用花钱也可以买到武将，虽然数量有限。这些特点都让游戏积聚了大量人气。

玩《三国杀》有很多的乐趣，也见识了各种奇葩队友，有时大家简直要笑破肚皮了，这欢乐难以估值。偶尔的一次爆发也足以让玩家们自豪不已，所谓“秒全场”或者“一刀N滴血”大概是每个玩家的愿望，当一个个敌对势力的人在你的手里被杀死，那种成就感，激荡人心。《三国杀》中还充满了各种搞笑的词汇，如“小学生有三宝：卡了，按错，家长好”，这句话用来讽刺那些技术不高，乱出牌，还来找借口的人，还有诸如“菊花刀”，“神将、渣将”，局外人恐怕很难理解这些词汇的含义。

《三国杀》最苦情的角色莫过于内奸。八人场瞬息万变，内奸控局艰难。不管你跳反、装忠抑或是捣乱，都不会讨好，经常被忠臣或者反贼问候全家，常见的比较客气的问候语是“小内傻缺吗，还不跳？”。大家已经普遍养成了一种“仇内”的不良情绪，主、内、反的局面，主公宁愿托管让反贼赢，也不愿内奸得逞，小内的悲情可见一斑。

可是当你在玩《三国杀》，究竟在玩什么？ 

我曾遇到一局，自己主公，一忠臣觉形势不妙，索性撒手托管，坐以待毙，勇气如此。另一忠臣仍不放弃，坚持到底，最终主忠逆袭成功！自始至终，那个昵称为“爱骑自行车1949”的人，一言不发，只是冷静而正确的出牌，挽回了颓势，我佩服这样的人，或许说“窥游戏而知其人”过于片面，但是窃以为并非道理全无。

身份局是最讲求“team work ”的场合，这是我体会最深的地方，团队合作就要求每个人应以总体利益最大化为核心准则，不应太在意个人得失，没有这种思想的人，注定失败。常遇到一些自认为技能强大，就自以为是的人，丝毫不考虑配合，个人英雄主义太盛，结果坑了队友，输了牌局：懂得为团队牺牲，是一种智慧和胸襟，来自于平时的。

这学期有天下午玩，被队友坑得很惨，大家都相互指责、攻讦，事后心里十分郁闷。得失心太重，就会过分在意输赢，游戏的意义已被扭曲，其中的乐趣也将远离你。平常心才是最重要，看淡输赢需要胸怀的。

每每看到有人乱出牌，总忍不住讥讽或骂几句，回想起来其实不必，徒扰心境尔，尽好本分，他人的事，无法左右的，好的德行胜过成败。当你在玩游戏，你在玩什么呢？
